# Devolução de venda

A devolução deve ser feita sobre o pedido de venda. Pressione ENTER sobre a venda para acessar os itens e então pressione D para disponibilizar os produtos para devolução. Os produtos serão exibidos com quantidade zero. Posicione sobre o produto a ser devolvido e pressione ENTER . Se a devolução do item for na quantidade total, confirme com ENTER. Se for parcial, informe a quantidade desejada. Repita essa operação em todos os itens que deseja devolver movendo com a seta do teclado. Lembrando que, os itens já devolvidos não ficam mais disponíveis para uma nova devolução. Depois de incluídos todos os itens na devolução, pressione P de pedido para finalizar e imprimir o documento. As opções dinheiro, abatimento e a creditar, podem ser ignoradas, pois devem ficar a cargo do operador do caixa no ato da confirmação.  Apenas confirme SIM à pergunta e imprima o comprovante. Para ser concluída toda devolução deverá ser confirmada no terminal de caixa, da mesma forma como é confirmada uma venda. Observe que será exibida a letra D no lançamento indicando que é uma devolução. Confirme com ENTER e escolha a opção “Dinheiro”, se for devolver o dinheiro ao cliente. Se a compra foi a prazo e o débito do cliente ainda não foi quitado, escolha a opção “Abatimento” e com ENTER  acesse o documento. Pressione ENTER novamente e informe o valor da devolução no campo desconto. Confirme a operação respondendo SIM à pergunta final. Lembramos que, se a venda foi efetuada com parcelamento no prazo, o valor da devolução poderá ser aplicada em qualquer em qualquer uma das parcelas ou distribuída, proporcionalmente, em todas elas, movendo as setas do teclado para acessar os documentos desejados. Se a venda foi efetuada a prazo, porém já teve os documentos quitados e empresa são deseja devolver o dinheiro, poderá escolher a opção “A creditar”e será lançado um crédito na ficha desse cliente para ser utilizado nas próximas compras. É importante lembrar que uma devolução, depois de confirmada no caixa, não poderá mais ser revertida, podendo, no entanto ser abortada. Para isso basta pressionar E de excluir no caixa, antes da confirmação.

!!!
Se o documento fiscal dessa venda já tiver sido emitido, depois de concluída a devolução no caixa, veja [AQUI](../Faturamento/emitir-uma-nf-e-de-devolucao-de-venda.md) como emitir a nota fiscal de devolução, para recuperar os impostos pagos e a movimentação do estoque fiscal. Consulte seu contador sobre o uso correto da CFOP de devolução.
!!!